Regimes tributários, cenário atual, lucro real. Lucro real, eu menciono aqui os artigos que são
diversos, imagina, do 257 a 588 do regulamento do imposto de renda. Trata então do lucro real porque
realmente o lucro real é um regime que exige formatos, exige cumprimentos muito mais rigorosos,
e isso não é o seu próprio objetivo, você vai tratar do lucro real, apurado, certo? Lucro final,
tá certo? A gente fala lucro, força de expressão, de repente pode ser prejuízo, tá certo? Posso
apurar dentro do lucro real, posso ter lucro propriamente dito, lucro real é o regime, mas
posso chegar a um momento em que isto não é recorrente, não é dizer que é uma raridade,
de repente apresentamos lucro, apresentamos prejuízo, tá certo?
Muito bem. Então, os artigos que cuidam do lucro real dentro do RIR, Regulamento do Imposto de
Renda, o atual, em vigência, que vem lá de 2018. Definição de lucro real, a expressão lucro real
corresponde ao lucro tributável, não é? Tributável, cujo ponto de partida é o lucro contábil. Falei
há pouco da função da contabilidade em um aspecto tributário quando passei pelo meu breve currículo,
certo? Então, a contabilidade é a base, ela não faz norma tributária, certo? A contabilidade não
estabelece normas tributárias, isso é do direito tributário específico, Código Tributário Nacional,
mas ela é estrutural no sentido da composição da tributação. Olha só, então ele vem do lucro
contábil, que a gente chama de lucro líquido, ajustado pelas adições, exclusões ou compensações
feitas em lei, tá certo? Ou autorizadas. Então o que que significa isso? Eu vou passar daqui a pouco
aí o que que significa adição, o que significa exclusão, tá certo? Exclusão, adições e exclusões.
É, o entendimento é o seguinte, se o lucro real é baseado na contabilidade,
a contabilidade tem o seu critério específico, tudo que entra receita, tudo que sai ou gastos,
despesa, custo ou despesa. No aspecto tributário, nós temos receitas tributáveis pelo imposto de
renda, CSL, e isentas ou não tributáveis, daí as adições da contabilidade, os ajustes pela adição
ou pela exclusão, perfeito? Resumidamente, nós temos receita bruta, menos custos e despesas,
igual lucro líquido. Lucro líquido é o que sofrerá a tributação, efetivamente. A gente chama de
valor tributável, tá certo? Diga-se aqui, importante, que custo e despesas não são sinônimos, tá certo?
Custo e despesa, cada um no seu lugar. Uma coisa é custo, outra coisa é despesa, tanto contabilmente
quanto para o imposto de renda baseado nas classificações contábeis. Qual a decisão?
Custo são os despêndios, os despêndios, gastos realizados com a atividade fim da sociedade. O
objeto, a atividade fim que consta lá no objeto social do contrato, juntamente com o CNAE. CNAE
fechando com o contrato social do objeto da sociedade. Isso é custo para fins contábeis e
para fins do nosso imposto de renda.
Despesa, diferentemente, são os gastos ou despêndios pertinentes à atividade em meio da
sociedade. Quer dizer, atividade que dá suporte à atividade fim. Nós chamamos de atividades
administrativas, que não é objeto, ao contrário, não custa do contrato social, certo? Não custa do
contrato social, nem tampouco do CNAE. Lá no CNAE também nós vamos encontrar sempre
o objeto fim, certo? Atividade fim da sociedade, perfeito? Então, explicando isso, porque não está
aqui na sequência, então, evidentemente, dentro desse compacto que estudaremos hoje com relação
aos regimes tributários, eu vou complementando, fazendo as complementações adicionais explicativas,
como fiz agora com relação a custos e despesas.